
rbpad
=================

■概要
------

Ruby/GTK2による Ruby初心者向けプログラミング環境です。

基本的なエディタの機能に加え、以下のような特徴があります。

 - プログラムの編集画面と実行結果の出力画面とが一体化されており、  
   １つのウィンドウで一連のプログラミング作業をおこなうことができます

 - ファイルを保存せずに１クリックでプログラムを実行することができます

 - Rubyの基本的な構文をメニューから選んで入力することができます

 - DXRubyのアプリケーションを作成するためのテンプレートおよび  
   描画のための代表的なメソッドをメニューから選んで入力することができます

 - 上記のメニューから選択できる構文やテンプレートは、設定ファイルの内容を  
   編集することで自由にカスタマイズすることができます

■背景
------------------

Rubyのプログラミング講座で初心者をフォローをする際、ファイルの保存や  
プログラム実行時の操作(コマンド入力)など、煩わしく混乱しがちな作業で  
多くの時間が取られてしまうため、それらの手間を少しでも軽減するために  
なにかツールを用意しようと考えたのが最初の作成動機です。

さらに、ブロック型のビジュアルプログラミングを参考にしたテキストベースでの  
構文入力の機能を搭載し、コード入力や構文理解の負荷を少なくすることも  
狙いの１つです。

また、構文入力メニューの構成や内容を自由にカスタマイズできるため、  
プログラミング学習の場などにおいて、学習者のレベルや取り組み課題などに応じて  
柔軟にメニュー調整をおこなうことができるのも大きな特徴と考えています。

■インストール手順
------------------

ダウンロードした zipファイルを適当なディレクトリに展開してください。  
(必要な gemの準備作業などについては、「rbpad_instllation_guide.pdf」をご参照ください)

    [展開後のディレクトリ構成]

    <任意のディレクトリ>
       |   rbpad.rb
       |   rbpad.vbs
       |   rbpad_debug.cmd
       |
       +-- config/
       |      menubar.xml
       |      menubar_actions.xml
       |      reference_uri.xml
       |
       +-- template/
       |      dxruby_template1.rb
       |      dxruby_template2.rb
       |
       +-- doc/
              rbpad_instllation_guide.pdf
              rbpad_starter_guide.pdf
              rbpad_structure.pdf

■起動
--------

インストールしたディレクトリにある rbpad.vbsをダブルクリックしてください。

うまく起動しない場合は、まず後述の動作環境要件を確認してください。

とくに環境に問題がなくても起動しない場合、コマンドプロンプトを開いて  
下記のコマンドを試してみてください。

> ruby rbpad.rb

■ドキュメント
--------------

rbpadの基本的な使い方については「rbpad_starter_guide.pdf」をご覧ください。  
rbpadの内部構成の概略については「rbpad_structure.pdf」をご覧ください。  

■動作環境
--------------------

このプログラムは Ruby/GTK2をベースに作成されており、  
また DXRubyのアプリケーションを作成するための支援機能が搭載されているため、  
下記の環境を基本的な動作環境としています。

  - OS        : Windows7以降(32bit/64bit)
  - Ruby      : Ruby 2.2.x～2.3.x(いずれも32bit)
  - rubygems
      - Ruby/GTK2 : 3.0.8以降
      - DXRuby    : 1.4.4以降

■ライセンス
------------

このプログラムは、Ruby-GNOME2と同じライセンスの下での使用が許諾されます。

